
$$
[\forall]
[\exists]
$$
https://hpi.de/friedrich/docs/scripts/24_Mathe1/fullVersion.html

https://hpi.de/friedrich/docs/InvLectRooms/mathe1/riddlegroups/course/3/Junktorlogik/%20tutorium

https://hpi.de/friedrich/docs/InvLectRooms/mathe1/riddlegroups/course/3/Junktorlogik/%20homework

https://hpi.de/friedrich/docs/InvLectRooms/mathe1/riddlegroups/course/3/Junktorlogik/lecture


## Aufgabe 1

Du hast an der Wand einer alten Hütte eine Inschrift gefunden, welche die folgenden Hinweise zum Versteck eines Schatzes enthält:  
(1) Diese Hütte steht nicht an einem See oder der Schatz ist nicht in der Küche.  
(2) Wenn der Baum vor der Hütte eine Ulme ist, dann ist der Schatz in der Küche.  
(3) Der Baum hinter der Hütte ist eine Eiche oder der Baum vor der Hütte ist keine Ulme oder der Baum hinter der Hütte ist eine Ulme.  
(4) Die Aussage "Der Baum vor der Hütte ist keine Ulme und der Schatz ist nicht unter dem Fahnenmast begraben" ist nicht wahr.  
(5) Wenn der Baum hinter der Hütte eine Eiche ist, dann ist der Schatz im Keller.

Außerdem weißt du:  
(A) Die Hütte steht an einem See.  
(B) Der Baum hinter der Hütte ist keine Ulme.

Wo ist der Schatz versteckt?

### Lösung

HS: Hütte steht am See
K: Schatz
VU: Baum vor Hütte ist Ulme
HE: Baum vor Hütte ist Eiche
HU: Baum hinter Hütte ist Ulme
F: Schatz im Fahnenmast
L: Schatz im Keller

(1) $\lnot\text{HS} \lor \lnot \text{K}$
(2) VU -> K
(3) $\text{HE} \lor \lnot \text{VU} \lor \text{HU}$
(4) $\lnot(\lnot \text{VU} \land \lnot \text{F})$
(5) HE -> L

(A) HS
(B) $\lnot \text{HU}$
(C) $\lnot(\text{HU} \land \text{HE})$

Wir können umformen und ableiten:

Aus (1) und (A) wissen wir nun $\lnot \text{K}$ 
Aus (3) wird  $\text{HE} \lor \lnot \text{VU}$ Da wir wissen das HU unwahr ist
Aus (4) ist nach der De'Morganschen Regel umgeformt $\text{VU} \lor \text{F}$
Aus $\lnot \text{K}$ und (2) folgt $\lnot \text{VU}$
Da $\text{VU} \lor \text{F}$ aber $\lnot \text{VU}$, gilt also F

## Aufgabe 2

Du bist in einer Wüste mit zwei Stämmen als Bewohnern, den Wahrsagern und den Lügnern.

Du triffst einen Bewohner und fragst ihn, ob er ein Wahrsager ist. Er sagt "Wenn ich ein Wahrsager bin, fresse ich einen Besen!" Muss er einen Besen fressen?

### Lösung

W: Person ist Wahrsager
B: Muss Besen fressen

Also: W -> B

Wahrheitswertetabelle: Er muss einen Besen fressen!